---
title: Temporary Stedelijk 2
image: vincent_bruijn_piet_mondriaan.jpg
date: Fri Mar 11 2011 09:24:30 GMT+0100 (CET)
---

Elf jaar geleden organiseerde Galeria Zacheta te Warschau een tentoonstelling met werken van Mondriaan, Bacon en Malevich. Er waren geen topstukken, de tentoonstelling bestond uit mediocre werken geleend van West-Europese musea. Als uitwisselingsstudent aan de kunstacademie van Poznan toog ik met medestudenten naar Warschau. Via via had een medestudent geregeld dat we door de medewerkersingang naar binnen mochten. Waarom via deze ingang het museum in? Omdat er buiten voor de hoofdingang, in de kou, een tientallen meters lange rij bezoekers stond te wachten. Ik herriner me dat ik stomverbaasd stond te kijken naar deze voor mij ongekende aanblik. Ik realiseerde me dat ik verwend was met de rijke keuze aan musea met moderne kunst in Nederland. Deze luxe was de inwoners van Polen niet gegund. Jarenlange politiek gekeurde en gekleurde kunst had de honger naar deze verbeelding in de Polen blijkbaar juist aangewakkerd.

In de jaren dat het Stedelijk Museum Amsterdam gesloten was, kreeg ik eenzelfde honger, honger naar op de trap te staan waar Gilbert en George eens een sculptuur presenteerden, honger naar de hoge plafonds, de witte muren, de Malevichen, honger naar de mogelijkheid op 't fietsje te stappen en even een shot verbeelding te halen. De beoordeling van The Temporary Stedelijk 2 moet daarom gedaan worden vanuit een heel ander perspectief, met andere verwachtingen, dan Sacha Bronwasser deed in de kunstbijlage van vrijdag 4 maart jl. Ik vind dat het wat gefragementeerde aanbod juist een tractatie is op een breed scala aan artistieke visies. Die ene klimaatzaal is een tipje van de sluier, een opmaat voor wat komen gaat als de nieuwbouw gereed is. De kwaliteit van de tentoonstelling 'TV as…' is vele malen hoger dan wat een gemiddeld provinciaal museum neerzet. Ik kon niet anders dan volschieten bij de aanblik van acht verdomd goede schilderijen van Malevich, met de herinnering aan Warschau in het achterhoofd. Ik ben uitermate tevreden over de aangeboden verbeelding van een museum dat middenin een verbouwing zit en ik wil dan ook iedereen aanmoedigen in de rij te gaan staan om onze artistieke rijkdommen te gaan bekijken.
