---
title: Blauw
image: vincent_bruijn_steve_mcqueen.jpg
date: Mon Apr 16 2012 22:03:36 GMT+0200 (CEST)
---

Het duurde even, maar dan heb je ook wat. Duurde even? Instant fotografie toch, tegenwoordig? Nou niet in dit geval; ik had ouderwetse fotorolletjes gekocht! En analoog ontwikkelen kost een paar dagen, en dan maar hopen dat de batterij voor de lichtmeting van die oude camera niet leeg is..! En of het lichtmeten wel goed gegaan is. Wat me nog niet gelukt is met een digitale camera, maar wat analoog een mooi effect is, is de minimale scherptediepte die je kunt krijgen met een klein diafragma. Het enige is alleen dat de kwaliteit van de afdrukken niet echt goed zijn, en mijn negatiefscanner is meer een Skoda dan een degelijke Mercedes, hoewel van Duitse makelij. Maar ik heb mijn best gedaan met Photoshop.<br>
Terzake. Ik vind het een slecht plan dat de Gemeente Amsterdam het kunstwerk Blues Before Sunrise van Steve McQueen vroegtijdig heeft laten beëindigen. Ze hadden beter extra agenten kunnen inzetten om iedereen die zonder licht door het Vondelpark reed op de bon te slingeren. Of was het ze niet om de fietsers te doen maar om de blowende gastjes die dankbaar gebruik maakten van de donkerder omgeving? Verbeeld je je hoe dat een paar honderd jaar geleden geweest moet zijn, zoveel duisternis.<br>
Wat mij het meest opvalt bij het zien van de afdrukken is, afgezien van toch wel veel onderbelichte foto's, dat de lucht zo licht is, hoewel het toch al half twaalf 's avonds was toen ik de foto's ging maken. Lichtvervuiling, zullen milieufreaks zeggen. Wat mij betreft: zo is de stad. Het was inderdaad wel donkerder, je had slecht zicht op de korte afstand. Erg jammer, dat vervroegde einde, want ik had het graag nog bekeken bij regen, zoals bij de opening het geval was, want ik denk dat het effect van het blauwe licht veel sterker is, en het zicht veel beter, wanneer het licht reflecteert op de fietspaden.
